南無不達亞,南無大麻亞,南無上格亞。
南無本師釋迦牟尼佛,南無本師釋迦牟尼佛。
無上聖聖唯妙法,百千萬劫難遭遇。
我今見聞得受持,願解如來真實意。
主上三人,大家好。
《唯末結經》當然我們曉得它是很精彩的,很有影響力的一部經。
我們講過六祖談經,其實六祖的整個根本思想就在《唯末結經》。
我們從那整個演化,六祖從一個在家身份,被肯定是一個對法充分掌握的人。
即使他到五祖那邊,他也沒有參加任何一個法會,去那邊其實只是做人家不願意做的工作。
但是很明顯的,懂就懂,不懂就不懂。
以五祖那時候的東山法門,那麼多大弟子,都是學養那麼高的,而且那麼精進的,
偏偏就找一個從來沒有共修過的在家人,
他那時候受法還是以在家的身份,是後來才在剃度的。
而且他剃度的對象是他的學生,就學生幫老師剃度。
從這個地方其實都是要打破我們既有的觀念,
沒有定向可得,他本身就是在演繹出實相的劇。
所以我們一定要知道,學佛當然很重要的是心地法門,
那個心一定要掌握到,而不是在這些表象上。
表象是為了要進入心,如果一直停留在表象不入心,那就是外道。
那你透過這些表象進入了心,那就真正的佛弟子。
內道外道是看你有沒有入心,內道外道是看你有沒有認識你的心,
還是一直停留在意識,在人我是非上,所謂金剛經講的四相,
你弄半天還在這相裡面打轉,那一定是外道,一定是擾動。
你越用心,越用那個我,越用那個我,越離譜。
所以有時候,其實如果學佛學半天,那個我還是依然堅固,
甚至越學我越大,那告訴你,你真的是邪魔外道。
根本就沒有了,不能說你沒有善根,
你現在都依賴著堅持著你的惡劣的習氣,練習。
跟你講什麼善根也沒用,你即使裡面有佛性,也起不了任何作用。
不是你有佛性,它就能夠起作用,必須你真正的知道它,運用它,才能起作用。
而我們現在所用的通通是意識,通通是習氣業力,你用半天有佛性也沒用。
雖然每一個人都有良知,但是我一生起,良知就不見了。
所以,那我就根本無名,我一生起就根本無名,
一起來,那良知通通不見了。
就好像現在我們在虛空裡面,所有有的都在虛空裡面,
當你堅持這個有的,這個東西的時候,整個虛空不見了,
其他的法也都不見了,你心裡面就只有這個。
心裡面只有這個,意識裡面只有這個,
而意識裡面只有這個,把一切都否定掉,
那你不是魚吃加魚吃嗎?那你就錯得離譜了。
但是我們大部分不懂法的人,不懂心的人,不懂實相的人,都習慣那個樣子。
你若還是習慣那個樣子,其實懺悔都來不及。
趕快看到了,如果見己過了,趕快放下,不能繼續放下去。
而不是每一次完了以後,才又要檢討,又要什麼。
其實不要讓它變出已經有那個影響力以後才後悔,
那時候其實有些真的收不回去了。
所以修行真的還是在心,離心最近的,就是我們的意識,起心動念,
從這個地方下功夫。
那其他通通是外面的東西,意識是裡面的東西。
但意識雖然是裡面的東西,當你著了外向的時候,
它已經不居本位了,已經出去了,標準的外道了,
已經被靜轉了,不是在轉靜。
所以那時候要修得很慢,那這時候第一個變出來就是說,
我看任何事情都是我的看法,我的意識所生。
所以它是沒有根據的,外沒有根據,內沒有根據。
你所根據的是那個無始以來的習氣,
外所根據的是不屬於你,也跟你沒有任何真正接觸的境。
所以不能怪外面,只能怪裡面,
裡面只能怪我的我執兼顧,無明兼顧。
所以什麼時候你才會修出一點點無我的功德,
這時候已經不得了,慢慢地懂。
當你懂無我的時候,就沒有一個造作者,
沒有一個受報者,沒有一個有功德的人,
也沒有一個有過失的人,染淨不二。
染跟淨都是緣起,都是分別。
若不分別,那沒有染淨。
一切緣起通通空性,通通清淨。
緣起物本身也沒染淨,所有染淨都是你的分別心。
所以整個煩惱都是你錯誤的分別心所引發,
沒有什麼煩惱。你還沒有煩惱之前,你是誰?
正在煩惱的時候,你又是誰?
煩惱過去的時候,你又是誰?
在這邊大家可以參一參,想一想,可以稍微想一想。
煩惱過去了,當然本來就沒有。
煩惱現前的時候,煩惱就是你,你就是煩惱。
煩惱過去了,你還是你,煩惱已經不見了。
那到底煩惱在什麼地方?是你抓住它的時候。
你說不抓住它,煩惱沒有。
所以一切煩惱都來自我執。
一切煩惱都是來自於我執,所執著的向。
所以這樣懂了以後,我們就慢慢可以很輕易地化解。
很輕易不是沒有了,但很輕易你就可以化解。
如果不懂這個道理,那你要跟你的煩惱拼,根本就沒辦法。
因為這時候你就是煩惱,你怎麼跟它拼?
但是我知道我這時候是煩惱,但是煩惱是沒有自信的,
煩惱是我妄想出來的,沒有道理,我跟它在一起。
它是我生的東西,我還聽它的話。
煩惱是我生出來的,我怎麼會聽它的話?
應該回來聽我的話,當下煩惱就不見了。
當你煩惱一回到是你所生,就不見了。
有智慧的我怎麼會生出煩惱?顯然我沒智慧。
那你為什麼沒智慧?因為你以為有我。
整個一打通,其實這個世界就沒問題,你就沒問題。
如果你有問題,這個世界一定都是問題,到處都是問題。
而這個世界到處有問題,都是你的問題,不是世界真有問題。
所以到底應該要怎麼修?
其實佛不斷地講根本道理,也講所有要突破這些的方法,
都告訴我們,都在經典裡面,包括我們現在所學的,
其實就在講這種道理。
所以不要想說哪一部經你已經看過了。
問題是你看過,你看到了它什麼?對你有什麼用?
如果對你沒有用,看過等於沒看過,沒有任何意義。
所以不在多,而是在經在落實。
那個經就真正的重要,真正你掌握到這一句話,
這一部經,它重要在什麼地方?它跟你有什麼關係?
那最大的關係當然就是要改造你,改造這個無名的我,
變成有智慧的一種生命的存在,也就是有意義的緣起。
我們當然現在是一種緣起,既然是緣起,你隨便改造一個東西,
那緣起都不會一樣。
相同的,你如果犯了一個錯誤,本來好的緣起,
慢慢就變壞了。
所以真的要諸惡莫作,眾善奉行。
善跟惡都來自我們的分別心,
所以究竟的,現在我還有分別心,
當然我就要規範我,不造惡行善。
如果你真懂佛法,頓然瞭解到,
根本就無我無法,沒有人我,沒有法我。
也就是人也沒自信,法也沒自信,那法怎麼會有善惡?
它沒有性,怎麼會有善跟惡?
這樣就很容易整體超越了。
所以你如果回到實相,這法界通通是實相所顯。
如果你聽惡在假相,那麼隨著假的法的生滅,
你也跟著生滅,你都被它轉。
你喜歡一個人,他高興你就跟著高興,
他痛苦你就跟著痛苦。
你著一個相就被那個相轉定了,
所以到最後是任何都不能著的。
你如果懂這個道理,當然著相是我們的喜氣業力,
但是你曉得那不對,你就很快就會解脫。
從哪裡解脫?要怎麼解脫?
三解脫音就空無相無怨。
所以你如果想解脫,一定要先了解人我空、法我空,
從這邊進一步,無怨無求,
就不要去想要擁有什麼東西,
看到一切相都知道它無相,
看到一切想都是相的心,就生相的心。
所以這邊你自然就會,先從懂空開始,
你說真懂空,慢慢就會不著相,無所追求,
無所追求就無作,
也可以講無怨,也可以講無作,就不再造作了,
這時候才能夠真正的解脫。
那無作,若沒有我,就沒有做的能作所作。
沒有我,你就什麼都不見了嗎?
不是,剛好相反。
你若沒有我,你做什麼都對,
因為你隨順因緣,你隨順智慧,隨順空性,
所以做什麼都對。
當你真正的無我,就做什麼都對。
當你有我,做什麼都錯。
你以為做這個有功德,譬如說唸佛,禮佛,
當你還有我的時候,做都錯。
為什麼都錯?
它本來沒有,你以為有。
本來沒有功德可得,你以為有功德,
所以都錯。
我們現在很多行善,
你若以為你在行善,錯了。
本來行善,它就是如實如理的去做饒譽性的事。
不是不造作,還是在造作,
但是它是在一種空無我的理念下,
所做出來的一個隨順眾生的方便。
所以那個功德不得了,
那功德不得了就是無限的功德,
無限的功德就是沒功德,沒有功德相。
只要有功德相,就有有限的功德。
只要有限就有輪迴,就有生住一滅,就有變化。
那無限呢?就無窮。
無窮不是沒變化,而是什麼變化都不是一個真正的變化。
有生住一滅,但是那個生住一滅是假的生住一滅,
是著相才有這個相的生住一滅。
當你不著相,它從這個相變成那個相,
哪有生住一滅?
只是不斷地隨緣改變那個緣起相而已,
哪有什麼生住一滅?
所以只要有我,一定輪迴,一定有煩惱,一定有痛苦。
當你無我的時候,大家就都自在了,都任運了。
所以一個人當你沒有我值的時候,
你都可以很高興地過日子。
我要做什麼,我不要做什麼,很難高興地過日子。
因為你想做,沒有條件讓你做。
你不想做,偏偏人家要你做,那怎麼會高興呢?
反過來講,如果無我,那你叫我做,我就做。
我做得很高興,你叫我做,我就做。
所以那個真正的無我才能夠隨順一年,
真的隨緣才懂得空性。
我們現在就是不懂空性,所以不能隨緣。
以為隨緣那我還在,所以不是真正的隨緣。
那不變是不變的空性,不變的無我。
不是我不變,不是自性不變。
千萬不要搞錯,差一點點差很多。
所以我們不可能不犯錯,
但是盡量地用理達到識的化解。
你真正的懂道理,你就有正知正見,
才有可能起正念。
你如果理都不懂,那你的所有念都是忘念。
你懂得道理,你可以起念,
但是因為有這個正知正見,所以你可以轉化你的念。
它不是正念,你就曉得不對了。
它是正念,你就曉得對了。
所以這樣慢慢地我們就行所當行,
職所當職,不是不行不職。
不是要你不能做什麼,不是要你做什麼。
那個都還早有跟沒有的相,其實沒有相可得。
所有相都是緣起相,所有相都是假相,
所有相通通是空相,空的幻化的相,不是真有什麼相。
好,那我們繼續。
上次還沒有,這一段還沒講完。
三十七住道品是菩薩的淨土。
所以菩薩成佛的時候,
這行三十七住道品的眾生或者菩薩都會來相會,
都會來生齊國,就到你的國土來。
那一樣的,我們先不要講到什麼真正的國土,
還是未來的國土,而是現在的國土。
你如果是一個菩薩的行者,
那我們說什麼是大乘的行者,
一個最簡單的檢驗,就是他的眷屬,
通通是大乘的,都發大新的。
這個可以證明你是一個真正的大乘的行者。
如果說你的眷屬裡面還有很多,
那當然也不是說有這些不是發大乘新的,
就會改變你是一個大乘的行者,
而是你的大乘裡面可能還有瑕疵,
也就是你過去還曾經結過一些有瑕疵的緣,
所以現在這些緣現前了,
你如果懂這個話,那你就不會執著。
這個看起來不像大乘的,把他趕走吧,
因為他在這個大乘裡面慢慢學習,
慢慢他也可以變成大乘,因為無我。
所以每一個我都可以改變,
如果真正有我,那你用什麼法都沒有辦法改變他,
他就依然固我,永遠是那個死樣子。
我們現在不是死樣子,但是很多人願意變成死樣子,
我就是這個樣子,不然你要怎麼樣?
這個就沒有辦法,但是他能撐多久?
他的意志能夠撐多久?
那個意志根本就是第七式那個我之,
那個莫拉式,那個摩世,
你能夠堅持多久?
你就等著被處罰,不是人家處罰你,
是你的業力、業抱會來處罰你。
最簡單的就是,你生氣的時候是誰在處罰你?
你在生氣的時候,誰在處罰你?
當然是你自己的業在處罰你自己,對不對?
所以你有道理生氣嗎?沒有道理。
那最不幸的是,當你在處罰你自己的時候,
偏偏你就會處罰到別人,跟你無怨無仇的。
當你發一個氣,人家就要跟著你在那邊亂,
你突然發一聲,大家都嚇一跳。
就這麼簡單嘛,你突然爆個氣,
周遭的磁場、能量整個被破壞掉了。
所以修行沒有什麼大功夫,
你至少沒有功德,至少不要犯錯,
不要因為你一個人的錯,讓大家都受苦。
所以這個一定要三聲五令,
因為這是基本態度。
所以我想不斷地一直在講,
好像同一個話題,其實是想盡辦法,
看能不能改變你,改變那個我啦。
如果沒有辦法,那我也盡力了。
好,所以三十七助導品,
就是我們要成就無上正能正覺,
這三十七個幫忙你,護持你的一個階段。
那我們既然想這個,首先要改造的當然是你的想法。
你希望,那個動機是整個希望,整個行持的開始。
所以一開始當然要強調念,
什麼才是真正的念。
那念,如果念在這四念處上,那叫正念。
把這四種念處,四種法處,
作為你所念的對象,這叫正念。
那我們可以想一想,
大家都有修,大家都有正,
證明什麼?證明我常常在打妄想。
為什麼這個樣子?
因為這時候你心不在這四個法上面,
不在這四個法處上相應,你已經離開了。
那這四個法是什麼?身受心法。
你念頭已經離開你的身體,
你在打妄想的時候,有沒有離開你的身體?
你在想夢想,去想昨天的事,有沒有離開你的身體?
當然有離開。
就是你已經不拿身體作為你的關照處,
你已經把你那個念離開了你的具體的身體,
變成把念變成一個真正存在的東西在那邊運作。
所以這個是顛倒的。
所以當我們在想夢想,其實我現在沒有什麼功夫,
我現在有一種功夫,當我在打妄想,我會馬上停下來。
現在真的有一點點這種功夫。
因為我發覺那個實在是太冤枉。
我順從我的業力,順從我的習氣,
結果它整天帶著你到處亂跑。
我相信你,那你就吃定了我。
慢慢地會發覺那個不對。
沒有照見五蘊,照見五蘊就照見身心。
只要你離開你的身心,回到了獨立的妄想,
以為它是你的時候,這時候你就完蛋了。
你在製造那個永遠的輪迴的根本,六成圓圓。
弄半天其實不是想過去就想未來。
現在明明白白在這邊,你就是不去觀察它,
不去跟它相應。
不觀察你自己,都要觀察別人。
所以很多問題,我們懂了以後,其實就有改變了。
所以你的念是不是沒有離開你的身?
那你有沒有看到你身的實相?
所以為什麼到最後觀生不淨呢?
你看著你的身體,你就會慢慢地曉得這是一個可厭惡的身。
它一個不需要去執著,不值得我們執著的身。
這樣你慢慢才不會今天這邊痛,那邊痛。
今天要吃這個藥,明天要吃那個藥。
要補身體藥什麼,補半天越補越弱。
再怎麼補都要一天比一天老,一天比一天差。
所以不要在這上面發太多心思。
我看著它,其實這邊痛,我用我的念力,用我的正法,
觀我的呼吸,讓我的呼吸去跟我的身互動,
那痛慢慢就不痛了,不需要吃藥了。
吃了藥以後變成被那個藥控制了,
你就失去了自我免疫的能力。
其實我們人的正念才是真正的免疫體。
我們失去免疫力就慢慢提不起正念,
就被這些妄念都帶走了。
不如憑自力,憑他力。
所以我很反對,不是說沒有他力,
我比較不主張依他力。
依他力的法門對我來講,我是完全不能接受。
對自己那麼沒信心,一定要靠別人才行嘛。
那靠別人,靠別人就不是你的嘛。
永遠他只是一個助力,他不是主力。
所以助力不會變成主力,助力是要幫忙培養你的主力,
但是它裡面有一個矛盾點,
你依靠了他力,你主力就沒有信心,
就對自己沒信心才要靠他力。
如果對自己有信心,我現在不行,
但是我相信我一定可以突破,你就有機會突破。
我現在不行,我承認我不行,我相信我不行,
我要藉助於外力來幫忙我,
那你只要碰到相同問題,就落入相同的模式,
永遠沒辦法超越。
所以最好不要,不是要拒絕他力,
不是要否定他力,還是以自力為主。
他力為輔,現在我在賺錢,靠我一個人賺很慢,
用很多員工比較快。
問題是你用很多員工,你要付出很多,
有助力就有主力,有受報就要承擔。
所以很多東西其實不是我們現在把它講得那麼簡單,
什麼憑他力就可以搞定一切,他就不是我。
當然最高是沒有我,像人像眾,沒有四象可得,
但是要達到那個程度,靠他力是絕對達不到的,
還是要靠自力。
你到時候真正的悟了,因為佛性是你的,
你只要認識他,啟發他,用他,那成佛是必然的。
你如果靠他力,不肯定自己有佛性,
有本覺,有智慧,有自然的智,
那你靠他就很慢,很慢。
哪一天你醒了,你當然還是會回來,
但是靠他力就是都在做夢,靠他力就是在做夢,
靠自力才行,靠自力就知道我就可以,
靠他力就不相信自己可以,所以還沒有醒,
就還沒有真正掌握到你的真正的空明的自性,
空明就是要怕我們又把自性當成一個真正的東西,
它必然是空,空裡面又有明,
空不可得,明不可失,空固所以不可得,
因為明固無所不得,那個得不是真正的得,
只有照見,就跟整個法界裡面的空性、無外性打成一片,
所以才是無上、正能、正覺,
如果在這個上面還有外,
有上就是說這個之外還有外,
這個還有外,那就還沒有真正通透,
真正的容易空以後哪有上下左右,
我不斷地講的,法界裡面哪有三四十方,
三四十方是我們的說法,
有我以後才有三四十方,
無我哪來的三四十方,
有一個東西才有座標,
沒有這個東西哪有座標可成,
所以要懂,其實現在我們研究科學這些道理,
就數理邏輯你懂了,
你對佛法要講實相道理你也很容易懂,
如果連這個基本都不懂,
或者把這個認為世俗地才是真理,
那永遠沒有辦法進入生意地,
但是如果世俗地懂了,
那接著進入生意地,
你就會發覺它本來是一個,
本是一,一個是究竟的,一個是不究竟的,
一個是緣起的功性,一個是緣起的由,
世俗地是緣起的由,
那生意地是緣起的功性,
還是沒有離開緣起,
不要以為離開緣起有什麼東西,
離開緣起還有一個真正的空,
它不需要離開,
所以你根本就不要用那個錯誤的空性見,
我們如果曉得空性見那是對的,
但是如果空見那就錯,
差一點點差很多,
所以當然一開始是識念處,
所以要有識念處,
念定了以後,念飽了以後,
念飽了以後就要隨時念知載知,
所以要識正勤,
識正勤又叫識正斷,
那麼在這裡面很明顯的,
要斷什麼,要勤什麼,
就是斷錯誤的,
如果本來沒有生的就不讓它生,
已經生的就讓它消失,
這個就是兩個,
然後比較屬於勤的就積極的提勤了,
本來做不到的現在做到,
那個善有饒益性的,
讓它越來越堅固,
未生善令生,已生善令起,
就讓它能夠安住,
能夠隨時保持,
這個叫識正勤,也叫識正斷,
那這麼做以後,
你越做越熟練,
那就進入一種不任孕,
它就已經在進行的東西,
這個叫神足,
不需要再起心動念,
不需要在那刻意幹什麼,
就不經失意的叫神,
神就不可失意,
足就行遲,
不經過意識的造作,
你就已經在做了,
而且做的都已經
透過識正勤,識正斷以後,
那還有惡可得嗎?
當然沒有,通通在法上面,
通通都依法,
所以這裡面就進一步變成識神足,
識神足,我們剛剛說不可失意,
任孕而轉,
第一個就是你起心動念那個欲,
我們不是修到最後沒有動機,
如果沒有動機,那怎麼行菩薩道呢?
欲神足,你不管想什麼,
這時候都對了,
而且做得很甘願,
做得很自然,一點都不勉強,
然後要你多做一點點事,勤勞一點,
多做一點點,你也完全沒有困擾,
反正你不做會覺得不自在,
做越多越好,這時候叫做勤,
行善當然越多越好,
然後到最後,
做它的時候心都已經沒有刮,
心神足,就心很自然的,
也不會分別好壞,
就進入一種不思議狀,又很自在,
這個就心的神足,到最後就是觀,
觀就跟實相,
你很自然的就跟實相配合在一起,
什麼東西都能夠跟實相跟緣起複合,
所以這個叫識神足,
所以到這邊其實已經很棒了,
這樣一直很棒下去,
你還是要強化它的穩定度,
所以接著當然就要紮根,五根,
然後紮根扎得深,
它變成有生生不息的力量能量出來,
表現出來叫五力,
那這五根五力,一勤練定慧,
這些名詞不斷地在重複,
但是它重複的內涵都不一樣,
一層比一層深,
那從紮根,
培根就扎得很深,
你不是今天想想明天就沒有,
你紮了根,
善念由染而生,
很自然的它就在任意培養,
就在生起,
到最後變成一種很強的力量,
不僅僅自己的欲能夠達成,
動機能夠滿願別人的欲,
你可以透過你這種功夫,
然後回想,
加持它,
加持它就把你的能量物資給它,
讓它也可以成就,
我們做一個,
你在根的時候都是自受用的,
到力的時候就它受用,
根是你自己的,
到力的時候它就散發出來一種影響力,
這叫五根五力,
在這邊要不斷地再深化,
所以進一步要到七覺知,
七覺知很明顯就是更是在事上,
前面不斷地強化你的內能,
到這邊其實不斷地從外面的這些外顯,
都回歸到你的心念,
你的覺性,
叫七覺知,
所以到七覺知的時候,
其實另外一個叫做智易守道,
智是制約你的易,
做什麼都是跟道相應,守道,
所以到這邊的時候當然就是更落實了,
你的生命就跟覺在一起,
所以稱為覺知,
做什麼都跟菩提跟覺相應,
做什麼都不僅僅能夠把錯誤的意念能夠降伏,
而且做什麼都能夠依一道而行,
包括我們的思維,如理思維,
這些的通通很自然地就會現前,
所以這邊又有幾個還是重複,
譬如前面念覺知,
擇法覺知,勤覺知,
捨覺知,齊覺知,定,
這些其實通通是在講心,
這時候心其實已經可以現一切相,
又離一切相,
所以你隨時都在覺性裡面,
然後到進一步就要行八證道,
修這麼多,
其實它是不斷地重複,
越來越具體,越來越落實,
當然也可以說它是一層一層地增,
好像有簡單有深,
但是事實上它又是平行的,
你在四念處的時候不是在修八證道嗎?
當然也是,
所以它好像又有階次,
那個階次其實是在講心,
心當然,第一個心它所言盡是什麼,
到最後探討回來是心它本身是什麼,
所以從外相的規範,
慢慢地到內在的具足,
心很任意出來的東西,
所以當然也可以講說它有前後次第,
還有它修行的力度,穩定度,
也自然還有一些差別。
接著你在修怎麼樣都是不要為我而修,
無我就自然懂得迴向,
也就是我做這一切其實是為法界的眾生而修,
為眾生而修不是為我修,
反過來講,你若修什麼以為自己有功德,
那能迴向嗎?
所以現在我們都願以此功德來迴向什麼,
什麼功德呢?你有什麼功德?
做完早課有什麼功德?
當然沒有功德嗎?
當你無我的做,投入融入全心灌注的做,
那功德就在裡面,
那事功就在裡面,
所以所有的緣起都有它的作用,
你做完任何事情都有它的功能性,
但是千萬不要自以為是,
這個有什麼功德,我念完金剛經,
我念完心經,我要回向給誰?
你沒有一氣投入,你迴向給誰?
你迴向給他什麼?
你若這樣能迴向,我放錄音帶,
我放,尤其現在唸佛機,
二六十通通在唸,
若有功德那個最有功德,
所以不是不是那個樣子,
所有的你的功德都是有你的心,
一定要懂,那一樣的,
你的心受用就有功德,才可以迴向,
你心不受用,了無功德,也不用迴向,
沒有什麼功德可言,
我這樣講不是要你不迴向,而隨時迴向,
真正的迴向是無我,無我是真迴向,
若還有能所不是真迴向,
要這樣認知才好,
所以因為這些人都很任意的,
很自然的就隨著緣起去做他該做的事,
所以他自然就會具足一切功德,
所以這菩薩的薩圖,
所有裡面的菩薩眾,
通通是具足一切功德的,
所以一樣的,希望極樂世界也一樣,
不能以善根福德因緣而往生,
而去那邊住,
沒有,你沒有具足功德,
你沒有資格去那邊,
所以千萬不要用那個狹隘的心,
急著解脫的心,
只照顧自己,只在乎自己的心,
想要往生希望極樂世界,
我告訴你不可能,
確定不可能,
因為我從那邊回來,
我沒有看到哪一個是這個樣子,
所以大家要小心去做,
才會真正懂佛法、行佛法、證佛法,
而不是用貪小便宜、投機的心,
想要懂佛法、想要修佛法、想要證佛法,
那都不可能,
因為你基本那個理念、那個心態就不對,
修半天只會汙染,不會清淨,
所以要不斷地建立這些觀念,
就是要你把那個不對的觀念,
看到了它不對,趕快丟掉,
不要一天到晚還有所求,
而且還貪心地求,
都不問自己幾兩重,
譬如說你要開一個國際的座談會,
你也想要去發表嘛,
所以我們只能當聽眾,
而且去那邊當聽眾,喜耳恭聽,
因為這些人都是真正有政治見的,
有創意的,
而不是拿我們一點點,
然後就要批評這個講得好,這個講得不好,
你講得不好,我還是看我的好,
這樣不好,
所以一個基本修養就是說,
我們聽別人在說話的時候,
我們自己不要說話,
那千萬不要又再做自己的事,
以前我當老師的時候,
如果有學生敢那個樣子,
我馬上叫上來,
來來來來,這邊你來解一下,
你已經會了嘛,
所以一次以後就沒有人敢,
不是我講得多精彩,
他們都怕我叫他上來,
所以很多東西就是這個樣子,
其實那是一個心態,
甚至我還這樣想,
其實我們現在還能夠文法,
那是多大的福報,
我們現在還有呼吸,
我們憑著這些呼吸還能培養我們的覺性,
就你用一個清醒的心,
然後認知你的呼吸,
善用你的呼吸,
這是要多大的福報,
那現在很多人當然都還是會呼吸,
但他都沒有運用他的覺性,
所以是在朝夜在受報,
那我們當然不是說我們多厲害,
那至少我們珍惜它,
我們知道這個真的很難得,
尤其保持那份清靜的心,
那份覺照的心太重要,
呼吸隨時會離你而去,
那你要藉現在還有呼吸,
能夠保持覺照慢慢培養出,
那個本來跟著你永遠不離不棄的覺照力,
如果這樣子的話培養起來,
即使夫妻走了,覺照力都在,
你如果沒有用覺照呢,
你現在的能想能思能說,
身口意涵在那邊照做,
都是還有那個業報,
也就是這個呼吸還配合著你,
你還可以運用它,
但是哪一天斷了氣,
你就完全不自在了,
還是隨著業力飄,
所以我們這一世,
趕快把那個覺性真正掌握到太重要了,
那能不能掌握到,
其實來自於你隨時都把它當成很重要的事在做,
我這一輩子最重要的是找我的覺性,
認識我的覺性,
那一樣的,現在你最重要的事就是做它,
我們隨時無時無刻,
不管你在行出作惡,
在淫為造作,
你都要保持覺照,
當你保持覺照的時候,
你的淫為造作一定都會如法,
當你沒有保持覺照的時候,
都會犯錯,
在這裡面就不斷地犯錯,
遭厭,
所以保持覺照太重要了,
那一樣的,
我該語就語,
該默就默,
語默動靜,
該動就動,
不該動我就不動,
為什麼能這樣保持覺照?
你沒有覺照呢?
要你講你不講,
不要你講都在那邊一直講,
語跟默都不對,
動,
現在要你好好坐著,
你就偏偏在那邊動,
要你好好靜,
你也沒有辦法靜下來,
所以就通通不對,
問題還是出在那個覺照,
有了覺照,
我自然就弱化,
沒有覺照,
我馬上當主,
山中無老虎,
那個覺照不見了,
當然這些妄想就上來,
他都說他最重要,
所以這裡面一定要
要好好的去下一點點功夫,
因為他跟我們息息相關,
接著下來就要講
說除,
除就平息的意思,
先說平息八難的是菩薩淨土,
那八難不是八種災難,
其實八難就是八難,
八難把它講成難會比較好,
所以八難又叫八無瑕,
你如果落到這八個境界裡面去,
你根本就沒有空,
沒有閒功夫來學佛修行,
那這八難是什麼?
八難就是地獄,
就三樂趣,
地獄、惡鬼、畜生,
這個當然我們都知道
它是不好的地方,
因為你如果去那邊,
你當然很難修,
你是畜生要怎麼修?
那很難,
就沒有機會修了,
惡鬼那更不用說,
地獄更不用說,
痛苦都讓你應接不暇,
你怎麼修?
當然都不可能,
然後接著就是比較奇怪的,
就叫長壽天,
我們都在修禪定都希望,
那天美玉跟我講說
她要去玉皇大帝那邊,
我就問她玉皇大帝在哪裡?
天上,天是哪一個天?
哪一塊是天?
所以很多東西我們其實
都是不對的投射,
都希望去那個根本就不是真正存在,
它是一個希望的存在,
一個假設的存在,
但是你會認為它真正的存在,
有一個那個地方,
然後都想去,
結果那個所也不存在,
這個人也是妄想,
那他相應的是什麼?
那妄上加妄,
當然一片一蹋糊塗啊,
所以千萬不要這個樣子,
我們修半天不是要長壽,
你即使修到了長壽天,
長壽天其實是
色界裡面一個,
它可以存在很久,
但是到那邊以後,
一個人一長壽,
其實就懈怠,
那反過來講,
還有,
這樣講不曉得該講不該講,
大部分會長壽都是沒事幹的,
他沒有什麼壓力,
我們世界上的長壽村,
你去調查一下,
他沒有什麼生活的壓力,
所以我們現在叫舒活,
舒舒服服的過日子,
那當然就沒有乖,
就會活得長一點,
那問題是,
人的生命其實不在長短,
而是在他們內涵,
你活那麼久,
什麼也沒做幹嘛,
我常常講,
你看近代的,
或者歷史上的幾個大師,
其實他都活得不久,
但他到現在還深深地影響了我們,
玄奘大師也活不久,
六十幾歲啊,
六十幾歲就走了,
近代近一點的,
最有影響力的太虛大師,
也六十歲就走了,
臺灣紮根比較深,
早期比較有影響力的,
彬宗老法師,
也是不到六十歲就走了,
但是他雖然走得這麼早,
他現在至少臺灣還有點
那個佛法的政治證件,
就是因為有他,
那事實上呢,
大部分臺灣的佛教,
都是一般的廟,
就他是信仰,
做法會,
辦這些,
不談什麼叫法,
所有法門,
唯一的法門,
你有煩惱,
兩不得了,
就好像這一句話就搞定了,
所以自己也搞不定,
更不能搞定別人,
所以這個是不對的,
這樣是不對的,
即使福報很大,
其實也都是累生累結的功德力,
在這一世的呈現,
接著下去呢,
我真不曉得他們會去哪裡,
我可以肯定是不會去西方極惡世界,
如果你一輩子是這樣修的,
我不會去,
因為裡面根本沒有政治證件,
沒有正念,
所以,
這個不是吐槽,
不是唱衰,
可是我們真正要去
好好的思維這個問題,
面對這個問題,
所以,
千萬不要說我們學佛是為了要長壽,
你若求那個,
尤其常常在那邊禪定,
即使你定到長壽天,
或者定到無想天,
到那個色界的最高天,
那個是無想天,
那時候都不會東念,
但是還沒有到無色界,
是色界裡面的無想天,
那個其實這時候你都是在空過,
所以你靜坐,
如果在那邊沒有保持覺照,
而只是貪圖那個清安,
你是不是貪圖清安,
很明顯,很容易看到,
你坐一下馬上就清安了,
那個就代表
你其實都沒有正念,
你若隨時保持覺照,
不是說不會打瞌睡,
打瞌睡的,
你若喜歡那個無忌,
這時候我什麼都不管,
什麼都不想,
當然八風真的吹不動,
什麼大的聲音進來也都沒聽到,
人家罵你,
你還是在那邊點頭,
稱讚你,你更點頭,
那個是沒有什麼用的,
所以保持覺照也是一個態度,
也是一個行持的一種習慣性,
你若隨時保持覺照,
我們剛剛講了,若保持覺照,
那你隨時都在對裡面,
即使錯了,你會馬上看到,
所以就不容易犯錯,
反過來講,你若不保持覺照,
而且把那個好好的生命
就擺在無忌裡面,
就什麼都不應裡面,
那糟糕,
你若功夫修得好,
那真的到舍戒天去,
但是說實在我們現在
我還真難看到有資格進入舍戒天的,
因為你根本的慾望什麼都還在,
而且強烈,
那個沒有辦法,
所以即使能夠到那邊,
其實都是八難,
那個難就,
也可以說災難,
你到那邊你就沒辦法真正學佛,
真正修行,
所以長壽天不好,
還有邊地不好,
沒有利策,
就是說有些地方它是很富足,
但是沒有學佛的氛圍,
像我們現在其實世界也很大,
那些福德很高的地方,
就科技也很發達,
那個財富也很充足,
但他們那邊沒有學佛的環境,
所以到那個地方其實也不好,
所以有時候我們可以想一想,
有些我們很小就把小孩子送出去進修,
回來爹孃都不認識,
去那邊就被訊息成那邊的價值觀,
就沒有共識了,
不能說他錯,
他融入了那邊的共識,
他依了那邊的共識,
他不認同你的共識,
他認為那樣才對,
你說他那樣不對,
他聽不下去,
所以其實很多東西,
我們如果再深思,
你就會發覺那個真的沒多大意義,
尤其我還說,
小孩子送出去,死都看不到,
你在痛苦叫不回來,
如果他很孝順,回來一次你還不死,
兩次不死,
第三次剛好你要死他就剛好不回來,
因為在國外要請個假不是那麼簡單,
所以不是說不讓這些子弟去成就,
可是很多東西,
其實那個基本的價值還是要在,
我們可以這樣講,
你不斷地互指他,
他一點回報都沒有,
他下一輩子變成你的僕人,
變成他要回報,
這樣好嗎?不好嗎?
很重要當然是我們說那個無我,
你如果說是為世界製造一個人才,
迴向好,這樣好,
到時候你也不要求他回來,
不要等他回來,
因為你都願意把他獻出來,
你還叫他回來幹嘛?
所以要做就要做得徹底,
這樣子就不會有煩惱,
因為很多人都,
很多好朋友,家庭都不錯,
小孩子都送到國外去的,
找的對象不是他同意的,
我說拜託都不是你要找,
女孩子去,以前有個師兄弟就這個樣子,
他到美國去留學,
結果認識了一個非洲的,
然後就談結婚嫁,
他爸爸媽媽一直反對,
結果到最後爸爸死了,
氣死了,
媽媽也差不多半條命,
事實上你如果用祝福的,
那時候就勸過我說,
你覺得你女兒姿勢,
血氧有沒有比你高,
他們當然點頭,
既然是這樣他的決定,
你怎麼樣去反對他?
後來我才曉得,
哇,那個是非洲的王儲,
你如果嫁了他,
這一下子登天了鳳凰,
那個麻雀變鳳凰,
還反對,奇怪了,
但是就因為想不通,
所以到最後都不歡而散,
就變得很慘,
所以我們不要以為我們學佛,
有些人是越學越固執,
這種學佛就越學越沒智慧,
學佛是要到最後無我,
無我就無所,
作為你的小孩子是因緣緣起,
不是你的所有物,
他是你的小孩子,
當然不是你的財產,
這樣懂了以後其實也是一樣的,
我們在一個團體裡面有共識,
是互相的支援,
互相的讚歎,互相的合作,
不是我要怎麼樣,
我不要怎麼樣,
上面要控制下面的,
下面想控制上面的,
這樣就很麻煩,
上面要讚歎下面,
下面要扶持上面,
那就很棒,
大家都是有共識一條心,
所以常常我們一些很基本的錯誤的觀念
會讓我們修半天白修,
因為你的過失大過你的功德,
那有些人他是傻傻的,
反正你叫我幹什麼就幹什麼,
雖然沒有什麼大功德,
但他從來沒有過失,
他不斷地在加分,
我們太有我知我見了,
當然你也很有能力也在加分,
但是常常你扣的分數比你加的還多,
那是一個破壞力,
所以一定要很小心,
這方面真的要很小心,
還有接著很重要的,
現在有些人盲聾鷹啞,
一個看不到的其實也沒辦法,
聽不到你說法他也聽不到,
但是現在科學更證明是可以的,
現在那個盲包拿博士學位都有,
他做研究比我們做得更深入的都有,
所以這個地方又很明顯告訴我們
究竟的佛法跟相對的佛法的差別,
很多規矩是後來定出來的,
不是根本佛法,
因是至一,
但是現在已經發展到這個層次了,
你說因為他忙就不能修行嗎?
因為他病就不能修行嗎?
都不是,
泰國有一個動中禪的大禪師,
他是禪費的,
他是幾乎讓別人看起來是植物人的,
但是他可以做很高很究竟的指導,
他藏在定中,
我們說植物人的藏在定中,
但是差別在哪裡?
那個藏在定中的是保持覺照的,
那植物人是覺照,
他好像不見了,不起作用,
差別在這個地方,
所以盲聾陰啞,外形盲了,
耳朵聾了,但心不盲,
這個絕對他隨時有正念的,
怎麼可能不修佛法?
我們在講這個是難處,
盲聾陰啞就要有特別的教育,
特殊教育的,
你把他教到跟正常人一樣,
甚至比正常人更突出,
因為你善用了他內在的東西,
他就不用再靠這些了,
他可以用替代的,
可以用觸覺,用嗅覺,
你看大部分在推拿的,
大部分都是盲包,
因為他們的觸覺很靈敏,
你哪邊有問題,
他都可以憑他手指頭就感覺得到,
那我們眼明人就會照對的位置去弄,
但事實上我們每一個人的身體都是一個小宇宙,
真正敏感的人,
每一個人身體都不一樣,
我印象很深的,
那時候才四十歲左右吧,
有一次我們一個師兄弟,
他是推拿師,
有一次他就摸我的背,
哇,你的背怎麼這個樣子?
你這個不看醫生不行,
怎麼這麼硬啊?
所以很多東西,
每一個人都有他的盲點,
他用他的經驗,
因為平常人練不出後面這個背肌,
他一摸到我的背,
怎麼那麼硬,
他以為有病,
事實上那也是練出來的,
所以很多東西其實,
佛法就是隨時保持直覺照,
他只感覺到硬跟軟,
他感覺不到裡面的洞,
那個氣洞,
那個氣是震動的,
他只感覺到表面的硬跟軟,
所以講到這邊是剛好,
還有譬如說陰牙的啞巴,
他剛好陰牙,
所以他不用講廢話,
他就在心裡面唸佛,
他念佛還不是嘴巴在唸佛,
真的用心在唸,
所以這陰牙的要修,
反而是很銳利,
盲龍的要修,反而很銳利,
他可以完全回到心,
但是我們講的是客觀,
一般如果客觀是這個樣子,
幾乎就是阻絕了一切修行佛法的管道,
但事實上實相裡面不是這個樣子,
所以談到這邊剛好,
也就是我們中國那個道生法是講的,
一禪題也有佛性,
這才是究竟說,
因為沒有真正的一禪題,
好像是五種種性,
其實都不是有什麼種性,
都是他心習成那個樣子而已,
那一樣你在不同的心習,
他又要改變他的種性,
所以種性不可得,
但種性也是一個客觀的歸類,
我們這一群人都習慣這個樣子,
我們就好像是有這種種性,
其實沒有,
種性也是一種緣起,
緣起就是空,隨時會變,
那麼接著很明顯的,
更是我們很容易犯的,
我們說這個佛弟子好能幹,
要要信徒,要籌款,
都籌得很好,
要信徒一弄就幾百個幾千個,
這個好,其實不好,
這叫識字變聰,
識字變聰因為你太依賴你的能力,
太表現你的能力,
結果心性都不下功夫,
就著想,
著這個有功的行為上面,
在那邊打轉,其實不好,
那一樣一個善變的人,
他其實進不了真理,
聽到什麼就有他的意見,
看到什麼都有他的意見,
那這種人很難見實相,
很難證佛性,
所以不要識字變聰,
你即使有世間的智慧,
你即使很能變,
很能思變,
但是不要在這邊耍,
不要去耍這些東西,
耍了只是讓他越來越對佛法沒信心而已,
沒有什麼好處,
那最後當然,
最後一個叫佛前佛後,
我們出生的時候,
佛已經逝世了,
我們在的時候,
佛沒有出現,
那還好,
有正知正見,
真正懂得佛法,
沒有佛前佛後,
佛前佛後是不是有時間,
有三世,
有身住意滅,
實相沒有,
所以這些都是對著想的,
對業力的眾生而說,
但從實相上來講,
從正知正見來講,
我相信在座各位,
也不會認為我現在是在佛前佛後,
雖然表面上看,
我們現在真的是佛後佛前,
因為彌勒菩薩還沒有成佛,
釋迦牟尼佛已經成佛,
但是已經不在,
但是從實相來講,
他的教導,釋迦牟尼佛的教導,
永遠在,
只要你心去跟他相應,
所以為什麼要聞師修,
你聞佛的法,
一入你的心,
他在了,
他沒有法入你的心,
也不在,
像那時候的印度人,
佛在啊,
但是有幾個相應的,
沒有啊,
我現在佛不在了,
但他相應在我的心啊,
你跟佛相應,是跟他的法相應,
你跟法相應,
是他跟他的究竟,
療癒法相應,
所以叫醫法不醫人,
醫療癒,不醫不療癒,
千萬不要又弱到,
現在我們是末法時代,
所以就要念佛就好,
好好乖乖的唸佛,
因為現在離佛太遠,
沒有政治正見,
我們不能起正念,
如果弄那個,其實都自我設陷,
自毀功夫,
你如果曉得這樣不對,
哪有什麼什麼,
我們進入佛法,
好好去理解,
你會發現,正不正在你當下的心,
是不是正法,
是不是正念,
是不是那個我們說的明潔,
智慧潔,都在你的心,
心淨則國土淨,
如果心沒有過去、現在、未來,
當下心就會圓滿的,
所以千萬不要被這些又騙了,
那當然,
現在都是有相有用的,
所以當然,
他要這麼說,
我們的國土裡面,
沒有三惡八難,
那三惡就三惡去,
三惡到,
所以他其實已經包含在
八難裡面,
但是另外一種說法,
三惡就是三災,
常常講的三災八難,
三災八難就有所謂的
大三災跟小三災,
我們現在
真的是有點是小三災,
刀兵,
現在你看,
中共隨時都在那邊
耀武揚威,
威脅著我們,
然後另外一個,
疾疫,
這個武漢肺炎,
真的,
現在,
疫苗都打下去了,
好像還是沒有
降低的趨勢,
這個真的是小三災,
然後有些非洲國家,
像今年的大陸
恐怕都會有積極,
如果再不下雨,
那真的,
農作物都不能成長,
所以如果有這種現象,
就代表小三災,
那大三災就是在簡潔的時候,
那時候慢慢有
所謂火災,水災,風災,
七日現前,
整個一下子就把你蒸乾,
那水把你洗得乾乾淨淨的,
風把你吹得
一層不著,
到什麼都沒有,
那這個就屬於大三災,
那,
這個當然,
我們如果隨時有政治,
政見,政念,
其實這些都不會在你身上發生,
所以我們的業報,
都是我們的業力招趕,
所以要保護自己,
基本上就要讓你自己業力對,
不要去招趕,
造作那些不對的業,
那所有最重要的,
還是你的意業,
隨時保持你的政知,政見,
保持你的政念,
這才是保護你的,
我們常常講,即使你死了,
災難現前,
然後你心不亂,不恐懼,
都沒有什麼大不了,
只是再換個身,換個緣起而已,
當然你如果驚恐,
大部分會往
那個不好的地方去,
因為惡的念帶你到惡道去,
善的念,清淨的念,
就帶你到淨土。
那接著呢,也是我們很容易犯的,
自己守戒守得很好,
那一天到晚,
挑人家毛病,
說你修多少,
那個行為都犯戒,
很多人真的都是戒師,
而且都還會受戒,
你這樣下去,
你會到地獄啊,
你會餓鬼啊,
都不要這麼樣子,
所以你守戒,
像我常常講的,
守戒是因為我沒膽量,
我不敢犯錯,
我怕到惡去,
不是我有多厲害,
不是我有多偉大,
我不敢,因為我知道那樣子會
招趕惡報,
所以我怕招趕惡報,
所以我只好守戒,
所以這個是一層的說法,
但是另外一層的說法,
我們要知道,
我可以這麼偉大,
我為什麼要這麼委屈,
我可以用我的佛性,
我為什麼要用我的俗性,
就是凡夫的分別,
那我可以跳開這種因果的陷阱,
為什麼偏偏要跳進去,
所以,自守戒心,
這個是有智慧的人,
真正的尊重自己的人的本分,
你本來就應該自守戒心,
但別人呢,別人犯戒的時候,
或者別人做不來,
我們幫都來不及,
何況是譏笑他,
何況是落井下石,
千萬不要這個樣子,
有些人他不是願意那個樣子,
因為他轉不了業力,
轉不了念力,
所以他只好隨順他的習氣,
所以這個是可憐憫者,
可同情者,
值得教導者,
如果沒有這些人,
那所有佛菩薩也沒用,
有很多人他不曉得守戒,
佛菩薩才有機會去教導他們,
教導這些人才有功德,
你說教導都修得比你好,
有什麼功德,
就沒有功德,
所以從這個角度來講,
那當然,
因為每一個人都自我要求很高,
都不會去,
會同情別人,
鼓勵別人,
但是不是挑剔別人,
所有在這樣子的裡面,
自然就沒有犯禁的眾生,
甚至連冒犯禁戒的名都沒有,
所以我們千萬不要,
你這樣會下地獄,
你這樣會短壽,
會夭壽,
千萬不要這個樣子,
你如果真正的守戒守得好,
這種話要講出去,
你都會很謹慎。
接著就是十善,
當我們都有修十善的時候,
當然這個業也就有那個業報,
所以我們如果說不殺,
所有這邊的眾生歷史,
以後的報就不會中夭,
中途就夭壽了,
不該死的時候就死了,
因為你不殺生,
所以不會有這種國報,
然後接著因為你不偷盜,
所以就可以得到大富,
都是憑自己的實力,
憑自己的山業所掙來的錢,
慢慢它就會累積,
一代比一代好,
到最後就變成一種大富人家,
所以這個是從不到所
得福報,
另外有些人其實很自然就行犯行,
我碰過幾個其實他們也不是特別學佛,
但是他這一輩子
他就是沒有女人緣,
長得很帥喔,
以前我們大學的時候有一個我們
中文系有一個女孩子,
長得好標緻,好端正,
而且她還有體香,
你經過她會聞到一股香氣,
那個也沒有結婚,
所以這個應該就累生累死,
她就是修犯行來的,
她就不沾染,
所以當我們不淫的時候,
能夠斷這個淫,
那你就會昭感,
你一出生就適合行犯行,
所以這一輩子如果都沒有男女的
那個基本上都是你累生累絕,
有不淫的不諧淫甚至不正淫,
連正淫都沒有的一種行詞,
自然就可以昭感,
你自然就行為就清淨了,
接著他們所說的話都誠實的,
都是跟真理相應的,
這個就不忘你,
所以這是善它會轉化成
善的一種果報跟德行出來,
接著有些人講話因為他不二口,
所以你一聽他講話,
他講出來的話永遠是輕輕柔柔的,
都是軟語,
他講什麼話都是軟語,
所以像我這種人就不太會講軟語,
因為講出來聲音都很大,
軟語必須有柔軟的心,
軟語不是聲音大就不是軟語,
用愛的心,用體貼的心,
講出來即使聲音很大都是軟語,
軟語就是愛語的意思,
畫裡面帶著愛,
愛就畫著帶著慈悲,
帶著同體感,那個就是軟語,
所以那個是不二口所召感的,
接著我們說不能兩舌,
因為劍鼠裡面就不會在那邊分離,
在那邊搞是非,
劍鼠裡面只要有一些是非,
你會很善巧的去和和他們,
如果說他們有鬥爭,
有嘴巴上的爭吵,
你會很善巧的去和和,
所以這個就是不兩舌的功德,
接著就是不起語,
你不要隨便說話,
只要你說你現在會說的話,
你說出來的是有饒譽性的話,
是建設性的話,不是破壞性的話,
那就真正的不起語,
我要講話就講有內涵的,
所以言必饒譽,
這個是不起語所召感的一種功德,
接著呢,因為我們不貪,
所以就不會去嫉妒別人,
嫉妒別人很明顯就是你有貪心,
我想得到我得不到,
你為什麼能夠得到,所以才能嫉妒,
所以既來之貪,
然後不會就不稱怒,
不稱自然就不會,
然後不吃就隨時保持正見,
所以很明顯的,
這些眾生其實都是有我們修食善的召感,
那一樣的,
你如果都是行食善的,
你就會變成你的眷屬,
比方說未來,
你現在你的周遭的人,
當然不是完全沒缺點,
但那個缺點都很容易就會反應出來,
他也知道自己要去節奏,
要去改變,
慢慢地,
而不是說不符合這個就有感,
不符合這個就鬥,
那你本身就在感,就在鬥,
根本就沒有在行食善,
善是對惡而立,
沒有惡哪來的善,
所以在這邊,
我們一定要
涵容,
包容,
但是被涵容,被包容,
千萬不要以為理所當然,
我不斷地犯錯,
就沒有得到處罰,
我覺得我還是可以犯錯,
這個當然就不行,
所以這裡面當然不要把別人的
政治政見變成你的護身符,
我們說要慈悲一切眾生,
但是還是不能因為
善用佛教的慈悲
然後犯你的錯,
這樣當然是不好的,
如果給你這麼大的機會,
慈悲了你都還不能改進,
那其實真的是自甘墮落,
你以後會不會有這麼好的眷屬,
這就很難說了,
所以這個當然很基本很重要,
接著如是寶雞,
後面再要做結論,
菩薩隨著他有執心,
所以當然就能發起正行,
我們心對了,
叫思業,
依著思業叫思與業,
你再想下去,
你後面的念也會是正念,
這個念所形成的語言是正語,
這個念所形成的行為變成正行,
所以一定要有正行,
要發起正行一定要先調直你的心,
不要扭曲,
隨著我們能夠發正行,
那當然就能夠,
因為你的行為都是正確的,
所以出去也是正作用力,
回來也是正作用力,
越來越廣,
往裡面越來越深,
推出去的越來越廣,
往裡面的越來越深,
所以就能夠得到身心,
隨著我們的心能夠
做深度的思考思維,
慢慢的我們的意義就調糊了,
這就是表面的擾動,
慢慢它就會平息下來,
這個很簡單,
水就好像一盆的水,
你要它波動,
你輕輕一敲,它就動了,
那是大海,
你跳下去,
等一下它還是平平靜靜的,
所以這個水越大的時候,
才能夠越深,
那一樣的,
當然從另外一個角度,
深的話,它起來的浪就大,
就外線的時候,
波動好像很大,
波動大其實蘊含的是它的深度,
所以一樣的,
你要達到饒翼的行為,
必須有身心,
你才能產生大的影響力,
你的水能不能覆舟,
那個臉盆裡面水不能覆舟,
但是大海它就能夠覆舟,
它能夠撐起來,
它也可以把你滅掉,
因為它有很大的能量,
你就看那個航空母艦,
一個航空母艦多重啊,
它還是把它撐得好好,
你就曉得大海的水的力量有多大,
隨著我們翼能夠調幅了,
就能夠如說而行,
就能夠很,
我們一般是這個樣子,
就想得到做不到,
那為什麼你想得到做不到?
沒有把想的落實到行為裡面,
你必須先從小處,
慢慢地,
我起正念,
慢慢地,我起正念,
就讓它產生正形,
一層一層地深化,
所以你裡面那個心就越來越有底蘊,
越來越有內涵,
然後到最後呢,
我說到就做到,
為什麼我敢說,
因為我前面太多的把握跟歷練了,
所以說得到就做得到,
那一般我們是說得到做不到,
那就沒有口說心行啦,
大部分都是講的是一回事,
然後想的做的又另外一回事,
這個從裡面到外面都能夠統一了以後,
都能夠如理了以後,
這時候才能談迴向,
我們現在動不動,
唸完經就迴向,
問題你念經的時候既不懂經意,
那時候心也沒有清淨,
你要把這個惡迴向給別人嗎?
所以要能夠
言行一致了,
內外一致了,
這時候才能談迴向,
也就真有功德才有迴向的條件,
隨著他不居功,
而且隨時都要饒育眾生,
所以慢慢的自然就有方便,
全巧方便,
該怎麼樣子,那就怎麼樣,
而不是一定要怎麼樣,
隨其他能夠全巧對機,
你當然就能夠成就眾生,
每一個眾生的根基系不一樣,
你不能用一套方法,
固定的方法就能夠滿一切的願,
隨著你成就了眾生,
那當然正報成就了,
依報自然就成就,
所以接著從眾生成就佛土,
那個清淨的,
圓滿的眾生就召趕清淨的佛土,
那個清淨的,圓滿的眾生就召趕清淨的佛土,
佛土的清淨在這個地方,
所說出來的都是對機眾,
所以就能夠說清淨法,
包括我們佛陀在的時候,
因為那時候的印度,
其實都是外道增盛的,
所以他那時候,
其實以他那麼大的功德,
是饒予有限的人,
當然因為他本身的功德,
他說的一定是清淨的法,
但是因為要對機說,
所以有些就不是究竟了義的說,
這個我們要知道,
不是他不能說了義,
不是他說的不了義,
而是因為對定義的眾生,
或者一定因緣條件的眾生,
要說他們聽得懂能說能行的法。
接著我們說法淨了以後,
就每一個人的智慧都能夠清淨。
從這邊當然可以有兩路來說,
一個是教學相長,
你不斷地說正法,
就能夠讓你的智慧更深入。
因為你說正法,
就能夠讓文法的眾生,
有清淨的智慧。
這兩個都可以。
隨著我們的智慧清淨了,
那智慧來自什麼?
其實是來自真正的心。
所以我們學那麼多,
到最後其實是要莊嚴這個心。
要這個心的清淨,
心如果只有清淨,沒有用。
只有清淨的心不能幹什麼?
還要有清淨的念,
從心變成念,
從智變成識,
才能夠饒育眾生。
所以包括我們說菩薩,
菩薩一定要有兩種智慧,
一種叫如一切智,
一種叫淨一切智。
如一切智呢,
如果用現在的法來講,
就看到了一切法它本來的樣子,
真如性,那淨一切智呢?
每一個法,
它的充分的發展性,
饒育性,能夠把它表現出來。
所以根本智,
如一切智,是根本智。
變一切智呢,
是後德智,
是拿來饒育眾生的,
它要起相用的。
所以這個地方,當然心淨,
隨心淨,則一切功德都清淨。
這個不是一個清淨而已,
是所有功德,
所有內涵,
所有對積的饒育性,
所有正法,
這些都在裡面。
往前推呢,
我們的十種善業都已經成就了。
再往前推呢,
我們的三十七道品,
或者我們的三災八難都已經遠離了。
再往前推,一直往前推,
到最後就執心。
執心到整個功德的具現,
它串聯起來。
從根本,
到整個相的圓滿,
其實都在這一心裡面聚。
所以修半天,
千萬不要怕。
你懂得越多,
那心的清淨性,
越能夠認識,越能夠啟發。
所以為什麼要
學一切法?
為什麼要斷一切煩惱?
因為你若不斷煩惱,
即使有清淨的心,
常而還是烏雲昭日,
常而還是被
所謂的業障遮蓋著,
習氣遮蓋著。
所以為什麼要去
不斷地饒育眾生?
因為只有透過饒育眾生,
才能夠真正突破
你內在的那無明。
你是不是真的有智慧了?
譬如我想教你,
我就能教你。
你不會,我把你教到會。
這就證明你裡面,
已經遮蓋了這個無明。
所以其實,
我們說眾生靜則國土靜。
那反過來講,
國土的清淨,
是靜止眾生在裡面依住。
因果其實是同時的。
如果沒有阿彌陀佛,
不會有西方淨土。
所謂的正報義報,
其實是一。
這個一呢,
必須從裡面到外面都通透。
我們現在不是。
因為我們現在所召喚的是
福報相,
不是體性裡面的功德相。
所以即使很窮的人,
也可以去住很豪華的地方。
我們發個,
尤其現在在打折扣,
搞不好發個一兩千塊,
就可以住五星級的飯店了。
這個就因緣讓你這個樣子。
阿你去住五星級的飯店,
是不是就變成富有的人不見了?
穿那個名牌,
並不代表你真的有錢。
現在你看外面開著那個名車的,
不是有錢,
他都借來的,
甚至偷來的都有,
還是賣那些毒品,
什麼賺來換的都有。
所以不要被假象騙。
但是我們真正的真相,
是從裡到外,
從正到正報跟義報,
一個如實,
如實的成全。
所以最後事故保機。
如果菩薩想要清淨他的國土,
那麼首先當然要清淨
他的自心。
隨著他的心真正的清淨了,
他的義報,
他的國土,
也就真正的清淨了。
所以當然這邊從清淨,
清淨蘊含一切功德。
若不是蘊含一切功德,
那也不叫清淨。
蘊含一切功德呢?
講到這邊可能又有一些話要說。
清淨的地方,
一塵不染。
其實講清淨,
就是因為有塵來襯託他的清淨。
所以一個好的老師,
教者真的都得英才而教之嗎?
不是。
一個真正好的老師,
就叫有教無類。
那才是真正的好師。
你老師,
若只能教那個資優班的,
那才是真正的好師。
你不是真正的好老師。
當然教牛頭班的,
可能是不好的老師。
但是你若真好的老師,
你可能反而要發願去
教牛頭班。
這沒有人能調服。
你自信自己能調服,
你就可以去教。
那據我們的經驗,
都是這個樣子。
就是五陶班的,
老師一改,
覺得這個老師很難處理好,
就讓你去處理牛頭班。
這個是世間法,
但是我們若真懂了發願的,
每天在唸楞嚴咒,
五濁是事先入,
你又要去西方極樂世界,
你是講真的還是講假的?
所以在這裡面當然,
我們若真懂的話,
其實空若真懂,
空若真懂,
那若真懂,
是若多性若消亡,
連空性都不能持。
那受加羅進Chakra,
就金剛心不動轉。
所以我們一定要修行修到最後,
這心裡面我一直在強調,
我們心是空明雙蘊,
它是空性,它是明照,
體空相明,
那用就變滿。
所以我們要懂,
這個不是變成一種寂靜的心,
不是那個,
寂靜的是為了要寂止一切的忘念,
忘念跟顛倒,
把那個寂止了以後,
那個空性就會顯現出來。
所以我們的智慧裡面,
法界體性智,
接著它起作用叫大圓淨智,
接納眾生的時候,
就要有平等性智,
才能夠所有東西你都饒以,
然後要達到那裡,
必須有妙觀察智,
才能對積說法。
而你對積說法了,
你不能僅止一說法,
還要乘所作智,
所以我們就曉得,
我們的智慧其實從本聚,
到清靜的現前,
到奇妙用,
到能夠成就一切,
都是一心俱足,
你的心,
你一定要尊重你有這樣的心,
這樣子無限的潛能跟作用,
你如果不相信它有這個潛能,
那就起不了作用。
所以我們還是要先有正知見,
要知道我們有如來藏,
我們有佛性,
我們有清淨心,有本覺,
這是首先一定要確定的,
你若不確定這個,
那其實不能真正的成佛,
因為你沒佛性,
成什麼佛?
體性不是佛,
怎麼會變成佛像佛用?
包括我們現在有像,
譬如說銅像,
或者是水泥像,
當然都是物質的像,
但是物質有沒有物性?
有沒有法性?
法性有沒有清淨性?
當然有啊!
所以你也可以拜一尊很莊嚴的佛,
只要你覺得他很莊嚴,
你不斷的拜他,不斷的拜他,
都有功德,
因為我常常講的,
其實你頂禮的對象,
是你心裡面尊重的,
根是從你心出來的,
你把他當成佛像,
是因為你心裡面有佛的莊嚴,
所以你把他當成佛像,
如果裡面是空,
那你在那邊拜,
就好像我們小時候喜歡,
那時候也不懂,
會抓那個黑色的,
你抓著他,
他會一直點頭那個,
然後會坐在牆壁上做一個圖,
然後鑽進去跑出來,
他不會咬人,
會咬人的蜂蜜我們不敢抓,
他不斷的跟你摳頭,
他不是要拜你,
那我們也是一樣,
不斷的摳頭,
如果裡面沒有內涵,
你拜的只是一個拜的行為,
沒有拜的內涵,
那個只是一個身的造作,
沒有從身,
到呼吸,到意,
所以禮佛
務必要身口意和意,
要調成一片,
這樣才能夠受用,
才能夠到最後
真的能理所欲,
性空寂,感應到焦難適應,
不是要身體做,
呼吸也不配合,
心也不到,
那沒有多大意義,
那如果整天要你拜佛,
不是在那邊做運動,
所以我們就要曉得
早上在那邊是在禮佛,
不是要你去那邊做瑜伽,
做運動,
你每一個動作都要有佛在裡面,
那什麼是佛?
絕造,
所以在那裡面很重要的,
不是要把我們身體練好,
那個不是重要的項目,
而是從這裡面
不斷地去
收攝你的身心,身口意,
讓它變成合一,
這個合一合一在意,
那意合一在清淨,
意合一在無惡,
這真正的禮佛,
所以所有東西都可以講得無窮深,
也可以講得很表面化,
但是基本上
我們如果要把所有的行為
變成一種修行的內涵,
到最後一定都要跟你的
清淨心呼應,
這時候才真正在修行,
不是意識,不是什麼,
但是沒有透過這些意識,
其實也進不到無相,
為什麼?
一切緣起相就是真相,
就是實相,
一切緣起相都是實相,
但你如果著那個相,
你是著了假相,
你如果不著那個相,
它就是實相,
所以我們說不要著相,
不要著相就在講這個,
不是相是假的,
實是什麼?
實是什麼相都沒有,
實就死了,
死就沒有意義了,
一定要懂我講的這句話,
不要說我要證實相,
是證到沒有相,
不是,
證到假相就是實相,
就緣起相就是實相的展現,
就好像說我殺人放火,
其實還是沒有離開
你的佛性自性,
但是問題是你沒有尊重它,
你用你的業力,
用你的習氣在表現,
所以這個佛性也被你綁架了,
你哪一天小的懺悔,
是佛性呼喚你,
你剛剛那樣做錯了,
趕快去跟它道歉一下,
趕快去彌補一下,
其實佛性都在裡面,
它從來不消失,
但是什麼時候會起現形,
跟你的修為有關,
你慢慢地把不對的
都慢慢地撥,
自然就能夠見日,
你說雲都不撥,
明明知道太陽在上面,
當然你看不到,
我們不改變我們的習氣,
明明知道佛性就在這裡,
但是你再怎麼找都找不到,
因為你眼睛也汙染了,
意識也汙染了,
用汙染了眼睛,
透過汙染了意識,
看不到清淨的心,
所以修行當然在這些小地方
都要不斷地突破,
要不斷地改變,
所以就要修,
把不對變成對,
把對變成一種認運,
自然對,本來如是,
那你就成功了,
做對都不用在那邊考慮半天,
很自然認運就對了,
看什麼都看到了希望,
看什麼都看到了清淨,
看到它的無常,
看到它的無我,
如果能這樣的話,
你就可以含榮一切。
我們收捨,
看著我們的呼吸,
看著我們的心,
把這份光、能量
往上供養四方諸佛,
再把這份能量
遍滿一切,
六道珠,
六道眾生,
突破一切的障礙跟阻礙。